# 1143 最长公共子序列

### 题目链接

[Leetcode](https://leetcode.com/problems/longest-common-subsequence/) / [力扣](https://leetcode-cn.com/problems/longest-common-subsequence/)

1143\. Longest Common Subsequence (Medium)

给定两个字符串 text1 和 text2，返回这两个字符串的最长`公共子序列`的长度。如果不存在`公共子序列`，返回`0`。

一个字符串的`子序列` 是指这样一个新的字符串：它是由原字符串在不改变字符的相对顺序的情况下删除某些字符（也可以不删除任何字符）后组成的新字符串。

例如，"ace" 是 "abcde" 的子序列，但 "aec" 不是 "abcde" 的子序列。
两个字符串的 公共子序列 是这两个字符串所共同拥有的子序列。


示例1:

```
输入：text1 = "abcde", text2 = "ace" 
输出：3  
解释：最长公共子序列是 "ace" ，它的长度为 3 。
```

示例2:

```
输入：text1 = "abc", text2 = "abc"
输出：3
解释：最长公共子序列是 "abc" ，它的长度为 3 。
```

### 算法

* 求两个数组或者字符串的最长公共子序列问题，一般采用动态规划。
    * 首先，区分两个概念：子序列可以是`不连续的`；子数组（子字符串）需要是`连续的`；
    * 另外，动态规划也是有套路的：单个数组或者字符串要用动态规划时，可以把动态规划 dp[i] 定义为 nums[0:i] 中想要求的结果；当两个数组或者字符串要用动态规划时，可以把动态规划定义成两维的 dp[i][j] ，其含义是在 A[0:i] 与 B[0:j] 之间匹配得到的想要的结果。

#### 1. 状态定义
对于本题而言，可以定义 dp[i][j] 表示 text1[0:i-1] 和 text2[0:j-1] 的最长公共子序列。之所以 dp[i][j] 的定义不是 text1[0:i] 和 text2[0:j] ，是为了方便当 i = 0 或者 j = 0 的时候，dp[i][j]表示的为空字符串和另外一个字符串的匹配，这样 dp[i][j] 可以初始化为 0。（因此text1[0:i-1] 表示的是 text1 的 第 0 个元素到第 i - 1 个元素，两端都包含）

#### 2. 状态转移方程
知道状态定义之后，我们开始写状态转移方程。

当 text1[i - 1] == text2[j - 1] 时，说明两个子字符串的最后一位相等，所以最长公共子序列又增加了 1，所以 dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1；
当 text1[i - 1] != text2[j - 1] 时，说明两个子字符串的最后一位不相等，那么此时的状态 dp[i][j] 应该是 dp[i - 1][j] 和 dp[i][j - 1] 的最大值。
综上状态转移方程为：

* 当 text1[i - 1] == text2[j - 1]时，dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1;
* 当 text1[i - 1] != text2[j - 1]时，dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i][j - 1])

#### 3. 状态的初始化
初始化就是要看当 i = 0 与 j = 0 时， dp[i][j] 应该取值为多少。

当 i = 0 时，dp[0][j] 表示的是 text1 中取空字符串 跟 text2 的最长公共子序列，结果肯定为 0.
当 j = 0 时，dp[i][0] 表示的是 text2 中取空字符串 跟 text1 的最长公共子序列，结果肯定为 0.
综上，当 i = 0 或者 j = 0 时，dp[i][j] 初始化为 0.

#### 4. 遍历方向与范围
由于 dp[i][j] 依赖与 dp[i - 1][j - 1] , dp[i - 1][j], dp[i][j - 1]，所以 i 和 j 的遍历顺序肯定是从小到大的。另外，由于当 i 和 j 取值为 0 的时候，dp[i][j] = 0，而 dp 数组本身初始化就是为 0，所以，直接让 i 和 j 从 1 开始遍历。遍历的结束应该是字符串的长度为 len(text1) 和 len(text2)。

#### 5. 最终返回结果
由于 dp[i][j] 的含义是 text1[0:i-1] 和 text2[0:j-1] 的最长公共子序列。我们最终希望求的是 text1 和 text2 的最长公共子序列。所以需要返回的结果是 i = len(text1) 并且 j = len(text2) 时的 dp[len(text1)][len(text2)]。

```python
def longestCommonSubsequence(self, text1: str, text2: str) -> int:
    m, n = len(text1), len(text2)
    dp = [[0 ] * (n+1) for _ in range(m+1)]
    for i in range(1, m+1):
        for j in range(1, n+1):
            if text1[i-1] == text2[j-1]:
                dp[i][j] = dp[i-1][j-1] + 1
            else:
                dp[i][j] = max(dp[i-1][j], dp[i][j-1])
    return dp[m][n]
```
