# 524 通过删除字母匹配到字典里最长单词

### 题目链接

[Leetcode](https://leetcode.com/problems/longest-word-in-dictionary-through-deleting/) / [力扣](https://leetcode-cn.com/problems/longest-word-in-dictionary-through-deleting/)

524\.  Longest Word in Dictionary Through Deleting (Medium)

给你一个字符串 s 和一个字符串数组 dictionary 作为字典，找出并返回字典中最长的字符串，该字符串可以通过删除 s 中的某些字符得到。

如果答案不止一个，返回**长度最长**且**字典序最小**的字符串。如果答案不存在，则返回空字符串。

示例1:

```
输入：s = "abpcplea", dictionary = ["ale","apple","monkey","plea"]
输出："apple"[1,0],[2,0],[0,0]]
```

示例2:

```
输入：s = "abpcplea", dictionary = ["a","b","c"]
输出："a"
```

### 算法

首先我们实现判断子序列的函数，本问题可以直接利用 392. 判断子序列中的函数。在本题解的代码中，我们利用双指针自己实现了该函数，其基本思路如下：

1. 我们利用变量 i 记录当前寻找到了 s 中的哪个字符，初始值设为 0。
2. 由于我们要从 s 中匹配好全部 t 的字符，所以我们依次遍历 t 中的字符 ch，每次从当前的 s[i] 开始依次向右寻找某个等于 ch 的字符，若遍历完了 s 仍未找到，说明 t 不是 s 的子序列，直接返回 false
3. 若找到了相等的位置 i，下一次匹配时应该从 i + 1 位置开始匹配，所以我们令 i 加一，并进入下一轮循环即可。

其次，我们对字典进行优先级排序。在 sort 函数的第三项中定义比较函数，第一优先级为长度，更长的排在前面；若长度相同，我们按照第二优先级字典序，更小的排在前面排序。


```python
def findLongestWord(self, s: str, dictionary: List[str]) -> str:
    # lambda 排序：长度越大的排在前面，字典序越小的排在前面
    dictionary.sort(key = lambda x: (-len(x), x))
    for word in dictionary:
        if self.isSubsequence(s, word):
            return word
    return ''

def isSubsequence(self, s: str, t:str):
    n, m = len(s), len(t)

    if m > n:
        return False

    i = 0
    for ch in t:
        while i < n and s[i] != ch:
            i += 1
        if i >= n:
            return False

        # 此时 s[i] = ch，下次要从 s[i + 1] 开始匹配
        i += 1
    return True
```
