# 91 解码方法

### 题目链接

[Leetcode](https://leetcode-cn.com/problems/decode-ways/) / [力扣](https://leetcode.com/problems/decode-ways/)

92\. Decode Ways (Medium)

一条包含字母 A-Z 的消息通过以下映射进行了 `编码` ：

```
'A' -> 1
'B' -> 2
...
'Z' -> 26
```
要 `解码` 已编码的消息，所有数字必须基于上述映射的方法，反向映射回字母（可能有多种方法）。例如，"11106" 可以映射为：

"AAJF" ，将消息分组为 (1 1 10 6)
"KJF" ，将消息分组为 (11 10 6)
注意，消息不能分组为  (1 11 06) ，因为 "06" 不能映射为 "F" ，这是由于 "6" 和 "06" 在映射中并不等价。

给你一个只含数字的 非空 字符串 s ，请计算并返回 `解码` 方法的 `总数` 。

题目数据保证答案肯定是一个 32 位 的整数。

示例1:

```
输入：s = "12"
输出：2
解释：它可以解码为 "AB"（1 2）或者 "L"（12）。
```

示例2:

```
输入：s = "226"
输出：3
解释：它可以解码为 "BZ" (2 26), "VF" (22 6), 或者 "BBF" (2 2 6) 。
```

示例3:

```
输入：s = "06"
输出：0
解释："06" 不能映射到 "F" ，因为字符串含有前导 0（"6" 和 "06" 在映射中并不等价）。
```

### 算法

* 对于给定的字符串 s，设它的长度为 n，其中的字符从左到右依次为 s[1],s[2],⋯,s[n]。我们可以使用动态规划的方法计算出字符串 s 的解码方法数。

具体地，设 f(i)表示字符串 s 的前 i 个字符 s[1..i] 的解码方法数。在进行状态转移时，我们可以考虑最后一次解码使用了 s 中的哪些字符，那么会有下面的两种情况：
1. 第一种情况是我们使用了一个字符，即 s[i] 进行解码，那么只要 s[i] != 0，它就可以被解码成 A∼I 中的某个字母。由于剩余的前 i−1 个字符的解码方法数为 f(i-1)，因此我们可以写出状态转移方程：
                `f(i) = f(i-1) ,其中 s[i] != 0`
2. 第二种情况是我们使用了两个字符，即 s[i-1] 和 s[i] 进行编码。与第一种情况类似，s[i-1] 不能等于 0，并且 s[i-1] 和 s[i] 组成的整数必须小于等于 26，这样它们就可以被解码成 J∼Z 中的某个字母。由于剩余的前 i−2 个字符的解码方法数为 f(i-2)，因此我们可以写出状态转移方程：
`f(i) = f(i-1) ,其中 s[i-1] != 0 并且10 * s[i-2] + s[i-1] <= 26`
需要注意的是，只有当 i>1 时才能进行转移，否则 s[i-1]不存在。

将上面的两种状态转移方程在对应的条件满足时进行累加，即可得到 f(i) 的值。在动态规划完成后，最终的答案即为 f(n)。

`空字符串可以有 1 种解码方法，解码出一个空字符串: 即f(0)=1`
```python
def numDecodings(self, s: str) -> int:
    n = len(s)
    dp = [1] + [0] * n
    for i in range(1, n+1):
        if s[i-1] != '0':
            dp[i] += dp[i-1]
        if i > 1 and s[i-2] != '0' and int(s[i-2:i]) <= 26:
            dp[i] += dp[i-2]
    return dp[n]
```
